---
title: 音高自然化 (Pitch Naturalisation)
nav_order: 3
has_children: true
---
<details closed markdown="block">
  <summary>
    目录
  </summary>
{: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>

# 音高自然化
一种用于减少音重并达到更加可持续的、清晰的声门发音技巧的方法。

## 忘记你知道的一切
忘掉每个单独的因素，如音重、共鸣等。你越专注于某个单独的方面并试图刻意调整，效果就会越差。要有耐心！有时候，结果可能不太明显，你可能觉得自己无法完全掌控，但事实上变化已经发生了。如果我们过度关注单个特征，或者尝试去做得太多，反而不会有好的效果。你的**意识**会妨碍这一过程，因此，应该让你的声音自然调整和适应。唯一需要有意识控制的部分是练习开始时，以及我们有意改变音高的时刻，其余部分都应交给身体的自动调节机制。

## 工作原理
理想情况下，这种方法如何运作对学习者来说并不重要；倘若我们遵循练习规则，并按描述来完成，我们理应在不需要刻意进行调整的情况下就得到练习效果，且练习的效果本就需要避免刻意控制声音, 所以请以将这一部分作为背景知识来了解，否则请跳过：
<details closed markdown="block">
<summary markdown="block">
展开 / 收起
</summary>
工作原理十分简单。 我们的声音存在着复合性，或者说当你试图达到某个目的时，也会同时达成另一个目的。有时候这种复合性会影响我们, 但有时候也代表了某种层面上的自然平衡。 音高在声音女性化的几乎每个要点上都存在着少量的正向复合性， 且我们在不费力也不牺牲其他要点的前提下调节音高的能力代表了声音女性化与更广义的发声能力中非常关键的一项技能。通过这些方法习得的能力等效于在数年来通过每日的练习所取得的成果。

一旦学会，这些技能对任何音高都有帮助, 也就是说我们可以在较低的音高下维持女性化的声音特征以及我们通过这些方法习得的其他通用技能。需要格外注意的是音高本身对声音的「质量」以及性别影响甚微，却是可以用来达到我们想要的改变的有力工具。 我们的目标并非「提高音高」，而是在每种音高下改进声音。最终，我们可以获得在下意识中控制声音重量的能力，但这需要大量的练习。
</details>

## 目标
你的目标只是一种声音! 请致力于在 「这个声音是否与我的目标更相似」上努力。 物理上的不适感只在遇到收缩或受压迫等情况时发生，所以尽量减少物理动作；否则，我们会将这些感受当做一种反馈，并刻意促成这种感受，即使这会带来更多的紧绷感以及压缩感。 这种声音理应在物理感觉上与你未受训练的声音一致，除了对全身的振动有变。 个别要点在大部分时候不会造成影响，除非我们在排查一些具体的问题，所以最好忽略掉「声音重量」或是「共鸣」以及其他构成声音的要素。专心达成「清晰度」或是「自然化」等不那么具体的概念反而能让你的潜意识帮助你达成目标。 在声音训练上，你的潜意识比你的清醒意识要好用多了！



# 第一节 - 音色调整
在这一过程中，我们学习如何建立基础的语音协调能力，使音高具有高度的灵活性，这意味着我们可以毫不费力地调整音高，而不会影响语音的其他关键特质，如清晰度和响度。虽然这一训练本身并不会立即使声音变得显著女性化，但对一些人来说，仅靠这一方法已经足够实现女性化语音。更重要的是，它能够提供一种既稳固又灵活的语音控制能力。通过这一过程，我们能够掌握清晰、稳定且强健的声门行为，而这通常需要数年时间才能自然培养出来

声门行为指的仅仅是那些帮助发音的小技巧，如清晰度与明亮度。


## 练习

### 通过音高「上扬」进行音高自然化
这是核心练习，也是我们应该首先进行的练习。它在保持语音模式和清晰度的同时，仅调整语音的性别相关特征。

这个练习的核心思想是从你最自然、最放松的音高开始说话，如果可能的话，可以稍微提高音量。不要使用气声或刻意压低音量，而是保持声音的强度和自然性。朗读一段文本，让语调自然变化，并延长每个短语或句子的最后一个音，这样可以更容易感知音高的变化。这将成为你的基础音高。然后，逐渐让基础音高稍微升高，这样每个短语结束时的音高也会略微提高。当你在这个音高上感觉非常舒适时，进一步让基础音高和整个语音系统稍微升高，同时让语调继续自由上扬。仅仅是提高最后一个音，就能带动整个声音的调整，而整个声音的调整又会促使你的声音逐渐自然适应这个变化。 你可以上升到任何已自然化的音高，具体高度取决于你当前已经适应的音高范围。
- 以你最自然、最放松的音高开始说话。
- 确保从较有力的声音开始，可能比平时稍微响亮和厚重一些。
- 延长每个短语的最后一个词，并让其保持单一音高（基础音高），这有助于稳定基础音高。
- 基础音高是你的声音在语调变化后回归的音高，同时也是抬升整个声音的「锚点」。
- 当你感觉舒适后，让最后一个音稍微上浮一点，进而提高整个声音。
- 重复此过程，但不要过度推高音高——目标是让整个音高范围自然化，而不是单纯提高音高。
- 保持极大的耐心，如果过于急躁或试图强行控制，反而不会起作用。
- 减少气流，但保持适中的音量。
- 提高音高的过程应该是极其轻松的，甚至让你觉得「太容易了」才对。如果不是这样，说明你需要更多时间让它自然化，或者需要重新开始。
- 音高自然化的本质在于，无论在哪个音高，你的声音都能听起来自然而不刻意，就像它一直以来就是这样

{% include youtube.html id="v-pipmintro" ytid="FrQQQLOmfrc" yttitle="PIPM 简介" %}
{% include youtube.html id="v-pipmexample" ytid="x4O7hkC2zN8" yttitle="音高自然化样例" %}

### 在固定音高的音高自然化
这一练习相对更高级，因此建议在「上扬」法遇到瓶颈，或已经通过该练习取得一定进展后再尝试。该方法还可用于在掌握足够技能后，将较轻的声音降至较低音高，以适应较深沉的女性化声音。
- 选择一个基础音高，确保它不会太高，应该能够轻松用较厚重、较男性化的声音发出。
- 滑动到该音高，并用单一音高朗读一个短语，保持响亮且有力的发声。
- 让第二个短语的起始音高略高一些，但在结尾回落到基础音高，这样可以更容易加入语调变化。
- 在整个练习过程中，不要刻意「尝试」去做任何调整，避免专注于某个具体特征。相反，要关注整体语音是否变得更自然、更易使用。
- 在每个音高阶段，你的目标是逐渐变得更放松、更自在，并习惯在该音高下讲话。你的身体在每个音高下都会有自然的调整倾向，因此应顺其自然。
- 当你在该音高下感觉**非常非常**自然，且没有任何压力时，可以尝试下一个音高，或重新开始整个过程。
- 如果你能让语调自然上扬，可能会获得更快的效果，但同样不要刻意去做到这一点


# 第二部分 - 明亮度
明亮度来源于多个因素，但最主要的来源是共鸣和清晰度的交互作用，它们共同使声音变得更加明亮。我们可以使用类似于音高自然化的方法来调整这些特性。如果在过程中遇到困难，可能需要先进行一些基础的 [共鸣](resonance)训练，以获得调整共鸣的能力，然后再回到这个练习。但首先尝试直接进行这个练习仍然是值得的。如果你已经完成了前面的练习，并且让你的声音自然化到 F3 或更高，那么现在是一个很好的时机来尝试这一练习。
### 从低沉音色到明亮音色的自然化
- 从中等音高开始，使用深沉、低共鸣、类似打哈欠的声音。
- 朗读一段文本，让声音逐渐调整，变得更加明亮。
- 明亮的声音通常意味着更高的共鸣。
- 找到适合自己的平衡点。
- 如果发现自己的共鸣变化范围不够，或者没有明显的变化，可以先进行无振动练习，然后再尝试有振动共鸣练习。
- 确保从非常低沉、低共鸣的状态开始，否则后续的调整会变得更加困难。
- 逐步调整比突然跳变更有效
