---
title: 起始
nav_order: 2
has_children: true
---
<details closed markdown="block">
  <summary>
    目录
  </summary>
{: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>


## 语音女性化
本手册旨在帮助读者练习以获得更轻快、明亮、且更具女性气质的声音。
<details open markdown="block">
<summary markdown="block">
展开 / 折叠
</summary>

# 引入
如果您是声音女性化语音训练的新手，我们建议您从 [Pitch Naturalisation](/wiki/pages/PIPM) 开始练习，这是一种直观的方法以掌握大部分的技能和变化。如果您尚未习得发音习惯，这种方法或比大多数方法更有效。你可以尝试一下这些练习，然后继续阅读。

{: .spaced_list }
- [Pitch is not that important!](pitch) ，实际上音调是以一种你或许没有想到的方式 _非常重要_ 。具体来说，音调对于 training, intonation 和其它方面有显著效果，但其本身并不是决定语音性别的重要因素。
- 在每个阶段的练习中，你都要应该注意自己的习惯是否向着不好的方向发展，因而注意每次练习中出现的问题是重要的。虽然需要注意，但你不需要担心，因为在意识到可能存在的问题时，绝大部分问题会被你的大脑自动纠正。
- 找到一个你认为比你现在的声音更好的 [语音样例](/wiki/pages/voice-examples)，也就是，认为比你的当前声音更接近目标是 **非常有帮助的** ，因为这可以不断为自己的练习提供方向。这可能会有所帮助，尤其是在你不知道下一步该怎么做时。
- **将大目标分解成小步骤！** 如果目标过于远大，则可能让你更难看到自己取得的进步，进而使你失去动力。与其设定“像 X 一样 pass”这样的目标，不如将其分解成 “将音调改变到 Y” 和 “学习将 vocal weight 控制到 Z ” 等小步骤。
- 有时，了解 声音解剖学 (voice anatomy) 或 阅读研究论文 或 观看有关声音教学的视频 对了解背景知识很有用，但如果你阅读或理论的时间比练习的时间多，那就没有太多帮助了。
- **避免任何形式的用力或紧张**。如果你能做到低音声音，也能做到高音假声 / 空腔声音，那么你应该能够在两者之间自由切换而不紧张。保持放松——如果过于用力或紧张，绝大多数情况下你的练习效果都会显著的下降、也会部分阻止潜意识对声音的调整，导致声音听起来不自然。因此，请保持至少 95% 的放松。
- **永远不要试图手动移动你声音的物理部分**（例如喉部）。我们完全可以从理论上知道在各种练习中，部分身体部位会有各种移动，但我们的最终目的并不应该是将某个部位移动到特定位置——因为要移动部位，我们往往期待通过身体感受来反馈（而且这还是一个故意的动作；我们优先需要练习潜意识下的动作）。然而，如果你能在发声时感到身体的反馈，就已经有很大的问题了。正常情况下你不会注意到自己的声音，因为它是自然且放松的。关于用力与紧张的负面效果简介可见上条。
- 练习是为了在使用你的声音之前探索和诱导一些声音特征的变化。也就是说，探索是声音最重要的部分之一，因为大部分声音是由协调发声部位和发声习惯决定的。
- *练习*并不意味着只是做练习。好的做法是只在需要时进行练习，然后自由地发声。以下是练习方法的偏向性排名：
1. 在您想要模仿的声音前发声
2. 只是通过语音聊天或面对面交谈时发声
3. 完成一个训练后，再朗读一段文字
4. 做 SOVTE 或 VFE
- **享受其中的乐趣** 如果你将声音训练视为一种实验和探索的过程，那么你将会获得非常快速的进步。这无关乎你多么需要你的声音达到某种状态。不执着于训练时发出声音的各种统计数据可以很好地解放你的声音（如上所言，紧张和刻意会拖慢你的练习），以便更好地提升。

# 模板计划
对于一个语音平均男性化的个体，若其希望进行语音女性化训练，下面是一个可以用来参考的计划。  
需注意，这只是一个概括性的模板计划，训练者应根据自己的基础、训练速度等调节。此外，在研究一个重要概念的时候尝试多个方法可以提高学习效率。

## 降低 [vocal weight](/wiki/pages/vocal-weight) 并通过 [pitch naturalisation](/wiki/pages/PIPM) 提升音高
- **PIPM**（音高直觉练习法）是一个不错的初始方案——如果你还没有形成强烈的习惯或遇到显著的问题，它可能比典型练习有更好的效果。
- 一个放松的高音通常声音较轻，若没有其它方式的迫使提高音高（如气声）。
- 使用 “awwww” 这种像对着可爱的小狗说话的语气是实现轻声音重量的一个很好的 behavioural trigger。
- 仅仅通过滑向一个较高的音高然后回落一半（如从 C3 到 C4 再到 G3）也会对此有很大帮助。
- 即使只是暂时地在自然不强迫的情况下用稍高于平时的音高讲话也会有帮助（参见 [pitch naturalisation](/wiki/pages/PIPM)）。
- 避免 [breathiness](/wiki/pages/clarity/breathiness) 或过轻的声音，目前避免使用 [M2 / 假声](/wiki/pages/other-resources/mechanisms)。

## 提高[共鸣](/wiki/pages/resonance)并增强明亮度
- 只需将共鸣视为声音的**一种特质**，而不是专注于喉头位置等物理方面
- 人们在升高音高时通常会自然提升喉头（进而提高共鸣），因此你可能不需要特意练习这一步
- 避免 [假声带](/wiki/pages/clarity/FVF) 收缩（避免出现「老年人声音」）
- 避免无声滑音或低声滑音，优先「有声滑音」。如果进行无声滑音，确保它们不紧绷或粗糙，可以用「la」或「wa」进行柔和起音，以减少收缩的可能性
- 先让声音变得平滑，再进行进一步调整。如果当前配置听起来粗糙或费力，先调整使其平滑，即使这意味着共鸣稍微降低

## 语音清洁
若你的声音有任何粗糙之处，那么请在现在尝试清洁。因为如果现在不改正，未来将会非常难去除。

- 降低 [气声](/wiki/pages/clarity/breathiness)
- 练习更轻柔的起音，并加入声门冲击训练
- 减少 [假声带](/wiki/pages/clarity/FVF)收缩 或 声音粗糙感
- 识别并消除紧张源
- 找到或创建适合你的「懒惰配置」（放松、易达到但有效的语音状态）

## 练习语音范式
- 找到你喜欢的声音的 [语音示例] (/wiki/pages/voice-examples)
- 避免用音量（响度）强调女性声音
- 尝试不同的节奏
- 模仿某人的语音范式
- 语调不需要很高，但值得练习

## 扩展[音域](/wiki/pages/pitch-range)
- 一开始可以在更高的音高上练习，以便逐渐扩大音高范围。避免紧张或疲劳；如果感到喉部紧绷，说明你用力过猛或音高过高
- 练习将 M2 / 假声融合进主声区，使其听起来更加饱满
- 逐步练习更高的语调变化

## ## 开始 [模仿](/wiki/pages/microbehaviours/mimicry) 并学习 [微行为](/wiki/pages/microbehaviours)
- 你可以随时进行这项练习，但要确保自己能够匹配你所模仿声音的音高和共鸣，否则可能会变得非常困难。
- 找一个与你的音高和共鸣范围相匹配的语音片段，例如[语音示例](/wiki/pages/voice-examples)中的内容。
- 如果需要，可以在语音片段开头添加一个提示声（比如哔）来帮助掌握节奏。
- 在播放音频时尝试跟读，并练习聆听和模仿。
</details>

## 男性化语音训练
旨在获得更沉重、更低沉、更男性化的语音。（建设中）
<details open markdown="block">
<summary markdown="block">
Expand / Collapse
</summary>

## 扩展低音范围
- 低音高和高音重是相关的，两个往往且需要被同时掌握。
- [音重分层滑音](/wiki/pages/vocal-weight/#pitch-slide-vocal-weight-layering) 练习是一个很好的入门训练。
- 避免低频喉音和受压发声，这些可能会让声音听起来更低沉，但实际上并不会真正降低音高

## 培养更低的共鸣和更低沉的音色
- 口腔空间和发音方式极为重要，可以尝试一些专注于这些方面的方法，例如 [hah/haw 练习](/wiki/pages/resonance/#haah-and-haww)。
- 可能需要降低整体共鸣，而不仅仅是调整口腔空间。尝试从高到低的轻语练习，或者哈欠练习（本教程皆附），可以帮助降低共鸣

## 训练语音模式
- 找一个你喜欢的 [语音示例](/wiki/pages/voice-examples)。
- 不需要让语调完全单调来听起来更男性化，但如果你有语调变化，仍然需要保持声音的重量感。
- 男性化语音通常语调变化频率较低，可能会在某处稍微上扬后缓慢下降，而不会在每个词上都出现明显的音调起伏（但这也不是绝对的）


</details>