---
title: 发出低沉的女性化语音
parent: Big List of Stuff
nav_order: 8
has_children: false
nav_exclude: false
---
<details closed markdown="block">
  <summary>
    Table of contents
  </summary>
{: .text-delta }
1. 目录
{:toc}
</details>

# 发出低沉的女性化语音
## 为什么低音很难掌握
虽然音高本身并不决定性别特征，但有几个与音高混淆的因素需要我们控制，才能实现低音女性嗓音。
## 音重（Vocal weight）
在低音情况下，保持声音轻盈要困难得多。为了做到低音女性语音，我们需要对音重有极高的控制能力。
可以通过逐渐降低音高，同时注意保持音重来实现这一点。

最好方法来练习是平稳地分阶段进行：比如从 200Hz 开始，下滑到 180Hz 说话，然后滑到 160Hz 说话，再降到 140Hz，最后到 120Hz。每个阶段都要进行基于文本或对话的说话练习，因为简单的音调（如_"啊啊啊啊"_）可能听起来不明确，而真正的语言中包含更多细节，能更明显地察觉到声音是否变重。

降低你的低音的音重：
{% include youtube.html id="v-low-weight-down" ytid="OHxwSAAnj-Q" %}

通过适当的微行为（microbehaviours）和整体的语音控制，即使音重或共鸣处于中性范围，整体的语音仍然可以听起来更女性化。

## 共鸣（Resonance）
共鸣在自然状态下与音高有一定联系，但在降低音高时，我们往往会使共鸣也降得太低 —— 因为喉头（larynx）会下降。
应对这个情况的一个好方法是：在低音高情况下重新训练共鸣，并在降低音高时尽量保持喉头的位置较高。

在进行无声共鸣滑音（unvoiced resonance slide）训练时，保持低音共鸣可能较难，因为我们往往会在滑动过程中不自觉地提高音高（即使没有真正_表达_出音高），然后发现自己又回到了较高音高，需要再次下滑。因此，最好在发声时练习共鸣。但由于在发声状态下增加共鸣本身就较难，或许可以先在中等音高上学习这一技巧。

在进行无声共鸣滑动（unvoiced resonance slide）练习时，保持低音共鸣可能较难，因为我们往往会在滑动过程中不自觉地提高音高（即使没有真正_表达_出音高），然后发现自己又回到了较高音高，需要再次下滑。因此，最好在发声时练习共鸣。但由于在发声状态下增加共鸣本身就较难，或许可以先在中等音高上学习这一技巧。

## 微行为（Microbehaviours）
在高音时，微行为和语音模式的重要性较低，因为声音的其他主要组成部分（如音重和共鸣）较容易保持，并能掩盖一些瑕疵（如不一致之处）。也就是，一个典型的女性语音（即低声音重量、高共鸣、高音高），即使带有一些_男性化_的语音模式和微行为，甚至喉头控制不稳定，仍然能被认为是女性嗓音。但如果音高降低、音重增加或共鸣降低，语音模式和微行为的影响就会更加明显。

换句话说，在典型女性嗓音中，微行为的影响不大，但在非典型嗓音中，微行为就至关重要。

学习低音女性语音 或 高音重的女性嗓音 实际上可以显著提高自然性，因为这样会迫使我们掌握更多女性化的语音模式和微行为。

{% include youtube.html id="v-microbehaviours" ytid="gSr47pNAzeY" %}

## 语音样例
### imawonder
非常适合学习如何在极低音高下保持明亮的语音

非常明亮
{: .label .label-yellow }
比较低沉
{: .label .label-blue }
低音高
{: .label .label-red }
```
音重   🥁 🟡 🟡 🟡 🟡 🟤 低沉
共鸣      🎻 🟡 🟡 🟡 🟤 🟤 中高
音高          🎵 🟡 🟡 🟤 🟤 🟤 低 （150Hz - 250Hz 语调变化，~500Hz 峰值）
难度     💔 🟡 🟡 🟡 🟤 🟤 中等较难（明亮、震动感强、语调峰值高）
```
{% include youtube.html id="v-imawonder" ytid="fmgoaFjsqt4?start=4409" %}

### Nurse
非常适合在极低音高（120Hz）下学习低沉女性化语音。

非常低的音高
{: .label .label-red }
顺滑
{: .label .label-blue }
低沉的女性化语音
{: .label .label-grey }
低共鸣
{: .label .label-blue }
```
音重  🥁 🟡 🟡 🟡 🟤 🟤 中等偏低沉
共鸣      🎻 🟡 🟡 🟡 🟡 🟤 中高
音高          🎵 🟡 🟤 🟤 🟤 🟤 非常低(120 - 200hz)
难度     💔 🟡 🟡 🟡 🟡 🟤 难（在极低音高下保持良好的喉头控制）
```
{% include youtube.html id="v-nurse" ytid="3u6snmQNTRQ" %}
